### 1.阅读源码前

这次阅读源码主要想看类比线程池和druid，阅读druid是如何管理连接的，并且用过什么形式来控制druid的管理行为。

结合昨天的作业，我从`DruidDataSource`中的三个成员变量，即`evictConnections、connections、keepAliveConnections`，以及`DruidDataSourceFactory.PROP_INITIALSIZE、DruidDataSourceFactory.PROP_MINEVICTABLEIDLETIMEMILLIS、DruidAbstractDataSource.maxEvictableIdleTimeMillis`这几个属性来改变druid的管理行为。

### 2.DruidDataSourceFactory.PROP_INITIALSIZE(即DruidDataSource.initialSize)

```Java
Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();
map.put(DruidDataSourceFactory.PROP_URL, "jdbc:mysql://localhost/bank");
map.put(DruidDataSourceFactory.PROP_USERNAME, "root");
map.put(DruidDataSourceFactory.PROP_INITIALSIZE, "6");// 初始化时创建连接的数量
DataSource ds = DruidDataSourceFactory.createDataSource(map);
```

这个属性是用于初始化`DruidDataSource`时，在`DruidDataSource.init()`中创建指定数量的数据库连接。部分代码如下：

```java
DruidDataSource.init() {
    /*省略部分代码*/
    // init connections
    while (poolingCount < initialSize) { // 创建指定数量的数据库连接
        try {
            PhysicalConnectionInfo pyConnectInfo = createPhysicalConnection();
            DruidConnectionHolder holder = new DruidConnectionHolder(this, pyConnectInfo);
            connections[poolingCount++] = holder;
        } catch (SQLException ex) {
            LOG.error("init datasource error, url: " + this.getUrl(), ex);
            if (initExceptionThrow) {
                connectError = ex;
                break;
            } else {
                Thread.sleep(3000);
            }
        }
    }
	/*省略部分代码*/
}
```

由以上代码也可以知道，成员变量`connections`的业务意义代表的是“可用连接”，`poolingCount`则是代表当前可用连接数。

在阅读相关源码的同时，发现成员变量`maxActive`会被经常调用到。目前了解到初始化时`initialSize` 需要比 `maxActive`小。并且在创建连接的类`CreateConnectionThread`和类`CreateConnectionTask`时均存在`(activeCount + poolingCount >= maxActive) == false`时才会创建连接。由此可得`maxActive`的业务含义“最大有效线程数”。

另外在从`connections`中获取线程(此处讲的时`takeLast()`和`pollLast(long)`)时，当`connections`有可用连接时，不必要唤醒创建连接线程，即`takeLast()`和`pollLast(long)`这两个方法的行为。

### 3.DruidAbstractDataSource.minIdle

阅读了这个参数是如何让Druid保证拥有最小数量的连接。在`DruidDataSource`中有这么一个方法：

```java
public void shrink(boolean, boolean) {
    /*省略部分代码*/
    final int checkCount = poolingCount - minIdle;
    for (int i = 0; i < poolingCount; ++i) {
        DruidConnectionHolder connection = connections[i];
        if (checkTime) {
            if (idleMillis >= minEvictableIdleTimeMillis) {
                if (checkTime && i < checkCount) {
                    evictConnections[evictCount++] = connection;
                    continue;
                } /*省略部分代码*/
            }
        } else {
            if (i < checkCount) {
                evictConnections[evictCount++] = connection;
            }
        }
        /*省略部分代码*/
        /*这里还有部分代码是根据条件减少connections的元素*/
    }
}
```

这个方法的名字顾名思义是收缩，实际上根据判断条件将Druid的可用连接数减少到指定的数量即`minIdle`。其中成员变量`evictConnections`则负责临时保存待关闭的连接。

其次，在`discardConnection(DruidConnectionHolder)`方法中，当抛弃连接之后，会检查当前有效连接数是否小于等于`minIdle`，true则唤醒创建连接线程，部分代码如下：

```java
    public void discardConnection(DruidConnectionHolder holder) {
        if (holder == null) {
            return;
        }
        Connection conn = holder.getConnection();
        if (conn != null) {
            JdbcUtils.close(conn);
        }
        lock.lock();
        try {
            if (holder.discard) {
                return;
            }
            if (holder.active) {
                activeCount--;
                holder.active = false;
            }
            discardCount++;
            holder.discard = true;
            if (activeCount <= minIdle) { // 这个地方
                emptySignal(); 
            }
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
```

综上所述，属性`minIdle`在druid选择新增或者抛弃连接时，都会让connections保证有最小可用连接数。

### 4.DruidDataSourceFactory.PROP_MINEVICTABLEIDLETIMEMILLIS、DruidAbstractDataSource.maxEvictableIdleTimeMillis

根据两个名字可知，这两个变量用于控制连接的可空闲时间段。相关代码如下：

```java
public void shrink(boolean checkTime, boolean keepAlive) {
    /*省略部分代码*/
    long idleMillis = currentTimeMillis - connection.lastActiveTimeMillis;

    if (idleMillis < minEvictableIdleTimeMillis
        && idleMillis < keepAliveBetweenTimeMillis
       ) {
        break;
    }

    if (idleMillis >= minEvictableIdleTimeMillis) {
        if (checkTime && i < checkCount) {
            evictConnections[evictCount++] = connection;
            continue;
        } else if (idleMillis > maxEvictableIdleTimeMillis) {
            evictConnections[evictCount++] = connection;
            continue;
        }
    }
    /*省略部分代码*/
}
```

从这个方法中可以额外得知，本身`java.sql.Connection`是不含`lastActiveTimeMillis`这个属性，是druid为了使用池化技术以及达到可配置控制连接池行为下，包装了`java.sql.Connection`。该`lastActiveTimeMillis`是`DruidConnectionHolder`的属性。

### 5.其他知识点

#### 1.多个线程调用`getConnection()`，druid的行为是怎么样的。

在`DruidDataSource`中有个成员变量`lock`(`ReentrantLock`实例)，当有线程进入`getConnection()`时获取到该锁会锁上。因此多个线程调用`getConnection()`，是串行等待连接。另外阅读源码时发现，每当需要改变`DruidDataSource`成员变量属性时，基本都使用到了这个成员变量。例如`getConnection()`就会影响。

#### 2.java.sql.DriverManager

在群里交流时，虽然我知道java的Service Provider机制，但是经过小伙伴们的提醒，我阅读java.sql.DriverManager的源码发现在这个类中会使用SPI机制来加载所有符合条件的数据库驱动。虽然我查看JDK8和和JDK11的java.sql.DriverManager的源码有所不同，但是两者都包括以下代码：

```Java
AccessController.doPrivileged(new PrivilegedAction<Void>() {
    public Void run() {

        ServiceLoader<Driver> loadedDrivers = ServiceLoader.load(Driver.class);
        Iterator<Driver> driversIterator = loadedDrivers.iterator();

        /* Load these drivers, so that they can be instantiated.
                     * It may be the case that the driver class may not be there
                     * i.e. there may be a packaged driver with the service class
                     * as implementation of java.sql.Driver but the actual class
                     * may be missing. In that case a java.util.ServiceConfigurationError
                     * will be thrown at runtime by the VM trying to locate
                     * and load the service.
                     *
                     * Adding a try catch block to catch those runtime errors
                     * if driver not available in classpath but it's
                     * packaged as service and that service is there in classpath.
                     */
        try {
            while (driversIterator.hasNext()) {
                driversIterator.next();
            }
        } catch (Throwable t) {
            // Do nothing
        }
        return null;
    }
});
```

### 6.本次总结

我在学习ThreadPoolExecutor时，了解到其实从接口上来讲是Executor + ExecuteService + (Pool化)。也根据这三个特性来展开学习设计一个线程池时应该考虑什么样的参数，以及如何影响线程池的行为。所以这次学习Druid源码，我着重研究Druid是管理连接的思想及其实现的代码。目前学习到的是池化技术中比较常规的初始化容量、允许资源空闲的时间。同时也借助“Executor + ExecuteService + (Pool化)”这个思路，Druid将java.sql.Connection给多次封装，我觉得每个封装类都是为了给java.sql.Connection赋予额外的增强功能。